---
layout: post
related_posts: 
title: '앞으로 나아가기 위한 생각 정리'
subtitle: '과거에 대한 반성과 앞으로의 개선점'
date: 2024-10-13 15:36:00 +0900
categories: [blog]
tags:
  - blog
  - life
description: '개발자로서 생활하면서 반성해야 할 부분과 앞으로의 개선할 부분을 정리 하였습니다.'
---
* toc
{:toc}

## 앞으로 나아가기 위한 생각 정리
### Ⅰ. 서론
최근 장애가 발생한 적이 있었는데, 이를 통해 여러 가지 중요한 교훈을 얻게 되었습니다. 이 경험을 바탕으로 내가 일을 어떻게 진행해야 할지에 대해 다시 한번 깊이 생각하게 되었습니다.

### Ⅱ. 본론
저는 그동안 개발을 하면서 기능을 개발하고, 버그를 수정하는 것에만 집중하는 사람이었습니다. 코드를 작성하고 기능을 구현하는 데는 익숙했지만, 그 수정이 어디까지 영향을 미칠지 분석하거나 충분히 고려하지 않고, 요청이 들어오면 일단 수정하는 것에 급급했습니다.

그러나 이런 방식은 단순한 코딩 실력만 키울 뿐, 업무 전반에 대한 이해나 프로세스에 대한 지식은 부족하다는 것을 느꼈습니다. 특히 최근에 발생한 장애를 통해 이제 정말로 일하는 방식을 바꿔야겠다는 강한 필요성을 느꼈습니다.

아래는 현재의 문제 상황과 이를 개선하기 위한 계획입니다.

### 문제 상황
#### 1. 꼼꼼하지 않았다
개발을 진행할 때, 더 꼼꼼하게 체크하고 테스트를 진행해야 했으나, 기능 구현에만 집중하다 보니 그 외의 중요한 부분을 고려하지 못했습니다.

#### 2. 문서화 하지 않았다
개발 또는 수정을 진행하기 전에, 해당 작업이 어떤 영향을 미칠지, 어디를 수정해야 할지 먼저 확인하고 문서화한 뒤 검토를 받았어야 했습니다. 하지만 그런 과정 없이 독단적으로 진행하고, 꼼꼼하게 체크하지 않았습니다.

#### 3. 테스트를 충분하게 하지 못했다.
조금만 더 테스트를 진행했더라면 충분히 발견할 수 있었던 문제였지만, 테스트를 소홀히 하여 장애가 발생했습니다.

### 개선 방안
#### 1. 문서화를 철저히 하자
특정 기능이나 데이터를 수정할 때, 무엇을 수정해야 하고 어떻게 수정해야 할지를 먼저 확인하고, 그 결과를 문서로 정리한 후 진행해야 합니다. 또한, 수정 후 실제로 어떻게 변경되었는지도 반드시 확인할 필요가 있습니다.

#### 2. 꼼꼼하게 작업하자.
한두 번의 진행 만으로 완료되었다고 생각하지 말고, 다양한 테스트 케이스를 만들어 꼼꼼하게 테스트를 진행한 후 그 결과를 문서화해야 합니다.

#### 3. 집중하자
현재 진행 중인 일에 더 집중해야 합니다. 과거에 집중을 잘했다 느꼈더라도 그것은 과거일 뿐이며, 지금은 집중력이 부족하다는 점을 느끼고 있습니다. 앞으로는 일이 어떻게 진행될지, 언제까지 완료할지 명확하게 계획하고 집중력을 유지해야 합니다. 다른 생각이 들면 일정을 점검하고, 다시 집중할 수 있는 방법을 찾아야 합니다. <br>**속도보다는 방향이 중요합니다.** 일을 빠르게 처리하려는 것보다, 올바른 방향으로 진행하는 것이 무엇보다 중요합니다.


### Ⅲ. 결론
> 극단적으로 얘기해서, 농담이 아니야<br>**마누라와 자식 빼놓고 다 바꿔봐**<br>- 1993년 6월, 프랑크푸르트에서
> {:.lead}

삼성의 故 이건희 회장의 이 한 마디가 저에게 큰 감명을 주었습니다. 그 말을 마음에 새기고 변화를 결심했지만, 아직까지 큰 변화를 이루지 못했다는 생각이 듭니다. 그러나 이제는 진정으로 변화를 해야 할 시기임을 절실히 느낍니다.

앞으로는 모든 작업을 문서로 정리할 것입니다. 개발이나 수정을 하려는 이유, 무엇을 수정해야 하는지, 그 수정이 어떤 영향을 미칠지, 예상 소요 시간은 얼마나 되는지, 그리고 테스트 계획까지도 하나하나 기록하면서 진행할 것입니다.

**속도보다는 방향이 더 중요하다고 믿습니다.** 문서화와 체계적인 프로세스에 적응하다 보면, 속도는 자연스럽게 따라올 것입니다. 우선은 올바른 방향을 설정하고, 꼼꼼하고 체계적으로 작업을 진행하는 데 집중할 것입니다.
